Graad 4
Geskiedenis
Plaaslike geskiedenis (Hoe leer jy oor geskiedenis?)
Script

Les 1: Hoe leer jy oor geskiedenis?
Jy is vandag in vir ’n groot bederf, want hier kry Geskiedenis ’n tweede asem!
Vergeet van vervelige, ou verhale van die verlede…
Hier raak jy aktief betrokke.
Hier dink jy, ondersoek jy en ontdek jy self.
Want vandag word jy ’n regte speurder van Geskiedenis!

Het jy al gewonder hoe ons weet wat lank, lank gelede gebeur het?
Daar was mos nie kameras of selfone soos vandag nie!
Party antieke beskawings kon nie skryf nie — en sommige het miljoene jare gelede bestaan!
So, hoe kan ons meer oor die verlede uitvind?
En wat het ’n speurder daarmee te doen?
Kom ons ontdek die antwoorde saam.

Wat doen ’n speurder?
’n Speurder:
- Soek leidrade
- Stel vrae
- Probeer uitvind wat regtig gebeur het

’n Geskiedkundige is eintlik ’n speurder van die verlede!
In plaas daarvan om ’n misdaad op te los, probeer hulle uitvind:
- Hoe mense vroeër geleef het
- Wat belangrike gebeurtenisse was
- Hoekom dinge gebeur het

Daar is dus drie duidelike ooreenkomste tussen ’n speurder en ’n geskiedkundige:
Albei soek leidrade.
Albei gebruik bewyse
Albei probeer uitvind wat gebeur het
Noudat jy verstaan waarom jy in Geskiedenis ‘n speurder is, moet ons een belangrike vraag beantwoord: Wat presies is Geskiedenis?
Geskiedenis gaan oor mense, plekke en dinge van die verlede.
Dit is die studie van die verlede.
Geskiedenis help ons om die wêreld, soos dit vandag is, beter te verstaan.

Om die verlede te bestudeer, gebruik ‘n geskiedkundige vier tipes “leidrade”, ook genoem bronne. Dit is visuele bronne, mondelinge bronne, argeologiese bronne en skriftelike bronne.
Tydens die volgende les gaan ons elkeen in meer diepte bestudeer.

Les 2: Verskillende tipes bronne
’n Geskiedkundige gebruik ’n wye verskeidenheid bronne om agter die waarheid van die verlede te kom.
Kom ons kyk na die vier belangrikstes.

Die eerste tipe is visuele leidrade – dit is dinge wat ons kan sien, soos:
- Foto’s
- Prente
- Kaarte
- Skilderye en kunswerke

Byvoorbeeld:
’n Ou foto van ’n dorp kan vir ons wys:
- Hoe mense aangetrek het
- Watter tipe huise daar was
- Watter vervoer mense gebruik het
Een prent kan soms meer sê as ’n duisend woorde!
Maar… Nie alle leidrade kan gesien word nie.
Sommige leidrade word vertel.
Dit noem ons mondelinge bronne.
Byvoorbeeld
- Stories wat oumas en oupas vertel
- Volksverhale, legendes,
- liedjies, rympies en gedigte
- Onderhoude met mense

Hierdie stories gee vir ons ’n menslike perspektief.
Dit help ons verstaan:
- Hoe mense gevoel het
- Wat hulle eerstehands beleef het
- Hoe hulle dinge onthou en ervaar het

Onthou:
Mondelinge leidrade is baie waardevol, maar ’n geskiedkundige moet dit met ander bronne vergelyk.
Fluister: mense is mos lief daarvoor om stertjies by ’n storie te voeg of die waarheid so bietjie te verdraai!

Het jy al van argeologie gehoor?
Argeoloë grawe in die grond om leidrade te vind oor mense wat lank gelede geleef het.
Hulle vind dinge soos:
- Erdstukke
- Gereedskap en wapens
- Bene
- Ou geboue of grafte

Hierdie voorwerpe noem ons artefakte.

Byvoorbeeld:
As argeoloë ou potte vind, kan hulle leer:
- Wat mense geëet het
- Hoe hulle kos gemaak het
- Waar hulle gewoon het
Selfs ‘n gebreekte stuk pot kan ’n groot geheim verklap!

Nog ’n baie belangrike tipe leidraad is geskrewe bronne.
Dit sluit in:
- Dagboeke
- Briewe
- Boeke
- Koerantartikels

Byvoorbeeld:
’n Koerantartikel kan vir ons die feite van ’n gebeurtenis gee.

Geskrewe bronne help geskiedkundiges om gebeure meer presies te verstaan.

Goeie speurders of geskiedkundiges werk met ’n wye verskeidenheid bronne.
Dis wanneer al die leidrade saamgevoeg word, dat die verlede begin praat.

Les 3: Praktiese voorbeelde van tipes leidrade
Noudat jy verstaan watter leidrade ’n geskiedkundige gebruik om meer oor die verlede uit te vind…
is dit jou beurt om speurder te speel!
Kom ons kyk hoe ’n regte geskiedkundige te werk gaan.
’n Geskiedkundige ondersoek werk só:
- Hulle vra ’n vraag
- Hulle kyk na verskillende bronne
- Hulle vergelyk die inligting
- Hulle maak ’n gevolgtrekking

Stel jou voor…
Dit is meer as 300 jaar gelede.
’n Groot skip vaar om die Kaap van Storms.
Skielik begin die wind waai, die golwe word groter en groter…
Was daar regtig ’n skip wat hier gesink het?

Om agter die kap van die byl te kom moet goeie speurders soveel as moontlik leidrade ondersoek.
Eerstens kyk ons na geskrewe bronne.
Ons lees ou skeepsjoernale.
Ons lees briewe van matrose.
In een joernaal staan:
’n Groot storm het ons skip teen die rotse gestamp, en almal op die skip was verskriklik bang!”
Dis ’n belangrike leidraad.

Dan kyk ons na visuele leidrade.
Ons bestudeer ou kaarte.
Ons sien waar sandbanke en rotse was.
Ons sien selfs ’n kruis op die kaart- dalk die plek waar die skip gesink het?

Ons luister na mondelinge verhale.
Families in die dorp vertel al geslagte lank van ’n groot storm en ’n verlore skip.
Maar… ons moet versigtig wees!
Mense voeg soms stertjies by stories!

Nou kom die argeoloë.
Gebaseer op die kaarte, joernale en stories wat ondersoek is begin hulle op ’n spesifieke plek grawe en duik.
En toe … ontdek hulle iets!
’n Ou kanon, gebreekte porselein, silwer muntstukke.

Nou sit ons al die leidrade saam.
Die skeepsjoernaal praat van ’n storm.
Die kaart wys gevaarlike rotse.
Die stories pas by die datum.
Die artefakte bewys daar was ’n skip.
En só kom die geskiedkundige tot ’n gevolgtrekking:
Ja.
’n Skip het regtig hier gesink.
Nie een leidraad alleen nie.
Maar baie leidrade saam.

Dis hoe geskiedenis werk.
Die verlede praat nie hard nie.
Dit fluister deur leidrade.
En dit is ons werk
om te luister.

Les 4: Geskiedenis begrippe
Soos jy in die geskiedenis gaan delf, gaan jy sekere woorde en begrippe gereeld hoor.
Hier is ’n handige “cheat sheet” om dit maklik te verstaan en te onthou!

v.C. en n.C.
- v.C. beteken voor Christus, dus voor Jesus se geboorte
- n.C. beteken na Christus, dus na Jesus se geboorte.
- In die Christelike kalender gebruik ons Jesus se geboorte as ’n belangrike beginpunt.
- As dit byvoorbeeld die jaar 2027 is, beteken dit ons is in die jaar 2027 ná Jesus se geboorte.

Eeue:
’n Eeu is 100 jaar.
Hier is hoe dit werk:
Die 19de eeu is van 1800 tot 1899.
Die 20ste eeu is van 1900 tot 1999.
Ons leef nou in die 21ste eeu – 2000-2099.
Onthou: die eeu is altyd een nommer hoër as die honderdtal.
Byvoorbeeld: 1900’s= 20ste eeu.

Tydlyne
’n Tydlyn help ons om geskiedenis mooi in volgorde te plaas.
Dit wys ons wanneer dinge gebeur het
Ons gebruik tydlyne om die verband tussen die verlede en die hede beter te verstaan – en om datums makliker te leer!

Ander belangrike begrippe:
- Geskiedenis: Die studie van die verlede
- Bronne: Leidrade wat ons help leer oor die verlede
- Tydperke: Verskillende dele van die geskiedenis
- Plaaslik: ’n Gebied naby waar jy woon
- Gemeenskappe: Groepe mense wat saam in ’n spesifieke gebied woon.
- Erfenis: Dit wat ons van die verlede bewaar

Hierdie woorde gaan jy deur die jaar weer en weer hoor.
Hoe beter jy dit verstaan, hoe makliker gaan Geskiedenis vir jou wees!
Want wanneer jy die taal van Geskiedenis verstaan…
raak jy ’n nóg beter speurder van die verlede.

Les 5: Waarom moet ons geskiedenis leer?
Jy mag dalk wonder… waarom moet ek leer oor mense en gebeure wat lank gelede plaasgevind het?
Wat kry ek daaruit?
Deur Geskiedenis te bestudeer, leer jy belangrike vaardighede aan, en jy kry belangrike dele van die legkaart van hoe die wêreld en alles daarin met mekaar skakel.

Geskiedenis leer ons:
- Waar ons vandaan kom
- Van verskillende kulture en gelowe
- Hoe samelewings oor tyd verander
- Hoe vooruitgang gebeur
- Hoekom die wêreld vandag lyk soos dit lyk
- Dat erfenis belangrik is - en dat ons dit moet bewaar vir toekomstige geslagte.

Maar dit is nie al nie.
Op ‘n baie praktiese manier help Geskiedenis ons om meer ingeligte en selfs wyser mense te word.
Danksy Geskiedenis leer ons:
- Uit die foute van die verlede
- Uit suksesverhale wat ons inspireer
- Om beter besluite vandag te neem

Wanneer ons die verlede verstaan,
verstaan ons die hede beter —
en kan ons slimmer oor die toekoms dink.

So daar het jy dit!
Ontdek, ondersoek, wees nuuskierig.
Raak opgewonde oor die stories en mense van die verlede!

Sit jou speurderhoed op.
Los raaisels op.
En die belangrikste van alles – hou aan vra vrae!
Want elke groot ontdekking begin met ’n vraag.
