Graad 4
Geskiedenis
Leer van Leiers
Script
Les 1: ’n Inleiding tot leiers
Het jy al gewonder… Wat beteken dit regtig om ’n leier te wees? En, wat maak van iemand ’n goeie leier?
Is dit die sterkste persoon?
Die slimste?
Of dalk die gewildste?

Nie noodwendig nie.
’n Goeie leier het karakter.

Dit beteken dat ’n goeie leier: luister na ander, respekteer mense, is eerlik, is regverdig, en staan op vir wat reg is.

’n Ware leier werk saam met ander. Hy of sy luister na idees en lei met respek.
Hulle neem verantwoordelikheid.
Hulle luister. Maar hulle is ook dapper genoeg om te sê wanneer iets verkeerd is.

En wat van ’n baanbreker?
’n Baanbreker doen iets wat nog nie voorheen gedoen is nie.
Iemand met ’n nuwe idee.
Iemand met visie.
Iemand wat glo dinge kan beter wees - en bereid is om hard te werk om dit te verander.

Is dit maklik om ’n leier of baanbreker te wees?
Nee!

Leiers moet soms moeilike besluite neem.
Nie almal stem altyd saam nie.
Maar ’n goeie leier bly kalm. Dink mooi. En doen wat reg is - met integriteit.

Ons sien leiers oral:
In sport – waar nuwe rekords gebreek word.
In wetenskap – waar uitvindings die wêreld verander.
In gemeenskappe – waar mense opstaan teen onreg.

Maar weet jy wat?
Jy hoef nie beroemd te wees om ’n leier te wees nie.
Jy kan ’n leier wees in jou klas, in jou sportspan of in jou huis.

Ons wêreld verander vinnig.
Tegnologie verander.
Kommunikasie verander.
Maar een ding bly dieselfde:
Mense wil verbind wees.
Mense wil mekaar help.
Mense het goeie leiers nodig.

In hierdie tema gaan ons na verskillende leiers en baanbrekers kyk en leer uit hul stories.

’n Ware leier hardloop nie voor omdat hy die vinnigste is nie.
’n Ware leier neem ander saam.
’n Baanbreker wag nie vir iemand anders om die pad oop te maak nie…
Hy of sy begin self die pad bou.

En dalk…
Net dalk…
Is die volgende groot leier of baanbreker…
… jy.

Les 2: Mahatma Ghandi
Dit is nooit lekker om onregverdig behandel te word nie.
Die vraag is: hoe reageer jy?
Veg jy terug? Skree jy? Of gee jy op?

Meer as 100 jaar gelede het ’n man besluit om teen onreg te veg – sonder geweld.
Sy naam was Mahatma Gandhi.

Hy word ’n baanbreker en leier genoem omdat hy ’n nuwe manier van protes gewys het – vreedsaam maar kragtig.

Mohandas Gandhi is in 1869 in Indië gebore.
Hy was ’n stil, skaam seun.
Hy het hard gewerk op skool. Hy het die Hindoe-geloof beoefen.
Later het hy regte in Engeland studeer en ’n prokureur geword.

Toe kom hy Suid-Afrika toe om as ’n prokureur te werk.
Hy het nie geweet dat sy lewe hier sou verander nie.

Een aand het hy ’n eersteklas kaartjie vir ’n treinreis gekoop.
Maar ’n beampte het hom beveel om die kompartement te verlaat —
dit was net vir wit mense bedoel.
Gandhi het geweier.

Hy is uit die trein gegooi by die stasie in Pietermaritzburg.
Dit was winter. Dit was koud.
Hy was alleen.
Later het hy geskryf: “Dit was die keerpunt in my lewe.”

Gandhi het besluit om teen onreg te veg.
Maar hy sou dit anders doen.
Hy het geglo in Ahimsa – geen geweld nie.
En in Satyagraha – die krag van waarheid en liefde.

Dit beteken: Staan op teen onreg, maar moenie iemand in die proses seermaak nie.

In Suid-Afrika het Gandhi gesien dat Indiërs onregverdig behandel word.
Hulle het nie dieselfde regte gehad nie.
Hy het mense geleer om vreedsaam te protesteer.
Hulle het saam gestaan.
Saam gestap.
Saam geweier om onregverdige wette te aanvaar.

Later het Gandhi na Indië teruggekeer.
Hy het drie groot doelwitte gehad:
Onafhanklikheid van Brittanje.
Onafhanklikheid is wanneer ’n land homself regeer en nie meer deur ’n ander land beheer word nie.
Minder onreg in die kastestelsel.
Die kastestelsel is ’n ou stelsel in Indië waar mense in verskillende groepe gebore word, en dit bepaal watter werk hulle mag doen en met wie hulle mag trou. 
En vrede tussen Hindoes en Moslems.

In 1947 het Indië onafhanklik geword.
Gandhi het ’n groot rol in daardie droom gespeel.

Maar die land is verdeel in Indië en Pakistan.
Dit het geweld veroorsaak.
Gandhi was hartseer.
Hy het vrede gesoek.

In 1948 is Gandhi vermoor deur iemand wat nie met sy idees saamgestem het nie.
Tot die einde toe het hy in geweldloosheid geglo.
Ongelukkig het nie almal dieselfde visie en droom gehad nie.

Gandhi se idees het ander wêreldleiers beïnvloed.
Mense soos Martin Luther King Jr. en Nelson Mandela.

Hy het gewys:
Ware krag lê nie in geweld nie.
Dit lê in moed.
Waarheid.
Volharding.

Vandag staan daar ’n standbeeld van Gandhi by die treinstasie in Pietermaritzburg.
Dit herinner alle Suid-Afrikaners aan Gandhi se opofferings en toewyding tot ’n regverdige Suid-Afrika.

Van ’n koue treinplatform in Suid-Afrika tot die onafhanklikhied van ’n hele land.
Gandhi het gewys dat ware krag nie in geweld lê nie.
En soos hy self gesê het:
“Wees die verandering wat jy in die wêreld wil sien.”

Les 3: Nelson Mandela
Mahatma Gandhi se optrede en oortuigings het ’n ander belangrike leier geïnspireer.
Hierdie leier het in sy eie land teen onregverdige behandeling van swart mense opgetree.
Sy naam was Martin Luther King Jr. en hy het sonder geweld rassisme in die Verenigde State van Amerika beveg.
Martin Luther King Jr. is in 1929 in die Verenigde State van Amerika gebore.
Hy het grootgeword in ’n tyd toe swart en wit mense nie gelyk behandel is nie.
Daar was wette wat mense geskei het — in skole, restaurante, busse en selfs toilette.
Hierdie stelsel is segregasie genoem.
Baie mense het besluit om teen hierdie onreg op te staan.
Dit het bekend geword as die Civil Rights Movement.
Martin Luther King Jr. het ’n belangrike leier in hierdie beweging geword.
In 1955 is ’n swart vrou gearresteer omdat sy geweier het om haar sitplek op ’n bus vir ’n wit passasier te gee.
Swart inwoners van Montgomery het besluit om nie meer busse te gebruik nie.
Hierdie protes het 381 dae geduur.
Martin Luther King Jr. was een van die leiers.
Uiteindelik het die Hooggeregshof beslis dat segregasie op busse onwettig is.
Dit was ’n groot oorwinning.
Martin Luther King Jr. het nie geweld gebruik nie.
Hy het woorde gebruik.
Hy het mense geïnspireer deur sy toesprake.
Hy het geglo:
“Donkerte kan nie donkerte verdryf nie; net lig kan dit doen.
Haat kan nie haat verdryf nie; net liefde kan dit doen.”
In 1963 het hy tydens die March on Washington ’n beroemde toespraak gehou.
Dit is bekend as die “I Have a Dream”-toespraak.
Hy het gesê:
“I have a dream that one day…
people will not be judged by the colour of their skin,
but by the content of their character.”
Hy het gedroom van ’n wêreld waar almal gelyk behandel word.
Meer as 250 000 mense was daar.
Die wêreld het geluister.
In 1964 het Martin Luther King Jr. die Nobelprys vir Vrede ontvang.
Hy was net 35 jaar oud.
Hy het die prys ontvang vir sy werk teen rassisme en vir vrede.
In 1968 is Martin Luther King Jr. vermoor.
Hy was net 39 jaar oud.
Sy dood het die wêreld geskok.
Maar sy droom het nie gesterf nie.
Na sy dood is belangrike wette verander.
Segregasie is beëindig.
Meer mense het stemreg gekry.
Vandag word hy onthou as ’n simbool van moed, vrede en geregtigheid.
Martin Luther King Jr. het ’n droom gehad.
’n Droom van gelykheid.
’n Droom van respek.
’n Droom van vrede.
Miskien…
het jy ook ’n droom?
Wat is jy bereid om te doen om jou droom waar te maak?
Ons kan nie oor leiers praat sonder om hierdie man te noem nie.
Ons almal het al sy naam gehoor.
Nelson Mandela.

Maar ken jy regtig sy epiese verhaal?

Epies beteken iemand moes groot uitdagings oorkom om uiteindelik groot sukses te bereik.
En dit beskryf Mandela se lewe perfek.

Nelson Mandela is op 18 Julie 1918 in die Oos-Kaap gebore.
Hy het in ’n klein dorpie grootgeword.
As kind het hy skape opgepas.
Hy het graag na stories van sy ouers geluister.

In sy outobiografie, Lang Pad na Vryheid, skryf hy dat hy baie as jong seun geleer het:
Dat jy nie wen deur jou vyand dom te laat lyk nie.
Dat jy vir ander moet omgee.
Dat jy moet opstaan vir wat reg is.
En dat ’n goeie leier soms in die agtergrond bly.

Toe Mandela grootword, was Suid-Afrika nie regverdig nie.
Daar was apartheid.
Swart en wit mense moes apart leef.
Hulle kon nie saam skoolgaan nie.
Hulle kon nie saam op treine ry nie.
Mandela het geweet dit is verkeerd.

Mandela het besluit om op te staan teen apartheid.
Hy het by die ANC (die African National Congress) aangesluit.
Hy het gehelp om teen die onreg te protesteer.
Hy het gehelp skryf aan Die Vryheidsmanifes wat sê:
Suid-Afrika behoort aan almal wat daarin woon, swart en wit.
Maar die apartheidsregering was kwaad.

Mandela is gearresteer.
Hy is hof toe geneem.
In die hof het hy gesê:
“Ek is bereid om te sterf vir ’n land waar almal gelyk is.”
Hy is tot lewenslange tronkstraf gevonnis.

Mandela was 27 jaar in die tronk.
Dit is langer as wat julle al leef!
Hy moes harde werk doen.
Hy het klippe gekap.
Maar hy het nie opgegee nie.
Hy het nie vol haat geword nie.
Hy het geleer om sterk te bly.
Hy het geleer om te vergewe.

In 1990 is Mandela vrygelaat.
Die wêreld het gejuig!
Baie mense het gedink hy sou kwaad wees.
Maar hy was nie.
Hy het gesê:
“Kom ons bou saam ’n nuwe Suid-Afrika.”

In 1994 het Suid-Afrika sy eerste demokratiese verkiesing gehou.
Almal kon stem.
Swart en wit mense saam.
Nelson Mandela het Suid-Afrika se eerste swart, demokratiese president geword.

Hy het vir die wêreld gewys wat ware leierskap is.
Hy het versoening gekies.
Hy het vrede gekies.
As jy jouself in sy skoene plaas... sou jy dieselfde gedoen het?

Mandela het gewys:
Een persoon kan ’n groot verskil maak.
Vergifnis is sterker as haat.
Ware leiers neem ander saam.
En vandag onthou ons hom nie net as ’n president nie…
maar as ’n man wat gekies het om liefde bo woede te plaas.

Soos Mandela self gesê het:
“Dit lyk altyd onmoontlik, totdat dit gedoen is.”
